+-
Это то, что чем меньше вы знаете о перипетиях сюжета, тем богаче и уникальнее будет ваш опыт при просмотре. Поэтому не оказывайте себе медвежью услугу, читая рецензии и комментарии (вы сможете сделать это позже), идите в кинотеатр с чистым разумом и открытым сердцем! 

Я только что вернулась с первого сеанса в моём городе и могу засвидетельствовать, что как только вы посмотрите фильм, вам будет очень трудно удержаться от обсуждения его со всеми, кого вы знаете. А это может подпортить просмотр для людей, ещё не видевших фильм. Сделайте себе одолжение – никого не слушайте, не ищите подсказок в интернете, совершите это путешествие самостоятельно, не отдавая своё первое впечатление на откуп другим зрителям. Вы будете рады, что поступили так. 

После первого просмотра остаются без ответа «тысяча и один вопрос», но по мне, так уж лучше быть заинтригованным, чем скучать. Фильм потребует от вас активного участия, мозг работает каждую минуту, да что там – каждую секунду! 

Актёры. У меня язык не повернётся выделить кого-то в отдельности, они настолько хороши каждый в своей роли (от центральных героев до второстепенных персонажей) и так хорошо, синхронно взаимодействуют друг с другом, что, на мой взгляд, – это лучшая командная работа в этом году, когда целое становится больше суммы составляющих его частей. Должна при этом отметить, что «Начало» - не совсем «кино актёра», если так можно выразиться. 

О спецэффектах, думаю, будет сказано много, я же просто замечу, что они настолько виртуозно вплетены в сюжет повествования, что никогда не возникает ощущения «спецэффекты ради спецэффектов». Замедленное движение используется здесь не потому, что это выглядит красиво (о, да, это выглядит очень красиво!), а потому что позволяет зрителю понять, сколь близок сон к разрушению. Но фильм не жертвует сюжетом во имя зрелища (хотя она здесь на феноменальном уровне, и заметьте, без 3D), центр внимания картины полностью сосредоточен на путешествии главного героя, который как Эли из «Волшебника изумрудного города», жаждет вернуться домой, и отсюда все её/его «приключения».

Это фильм, на который я ожидаю увидеть очень разнообразные рецензии, поскольку там много тем для прочтения, по каждой из которых можно дискутировать, проводить параллели, по-разному их интерпретировать, написать тонну научных статей или даже диссертацию. Фильм допускает различные толкования. И люди выходят с сеанса с разными представлениями об увиденном. К слову, это было совсем не то, чего я ожидала после всех трейлеров, не лучше и не хуже – просто по-другому. Когда я вышла из кинотеатра, мир показался мне немного вялым и каким-то нереальным. И это ощущение до сих пор со мной. 

Резюме: фильм, который стоит каждой секунды просмотра из так быстро промчавшихся двух с половиной часов.