+-
Украсть намного легче чем создать. Но даже создать что-то можно, приложив соответствующие усилия. А вот создать что-то из ничего могут только гении… 

Кудесник.

Кристофер Нолан – относительно молодой режиссер, но уже очень-очень опытный, своего рода кудесник, который имеет опыт создания великолепного кино практически из ничего. Я имею в виду одну из его первых работ – «Помни». А что получится, если этому режиссеру дать полную свободу и огромный бюджет? Студия Warner Bros., на которой Нолан уже давно снимает свои фильмы, решила это выяснить…

Когда Нолан собрался снимать абсолютно оригинальный (не сиквел, не экранизацию) футуристический фильм, я был сильно заинтригован. Хорошие футуристические фильмы можно пересчитать по пальцам, потому что они мало того что требуют большого бюджета, так нужен ещё и отличный сценарий, иначе фильм может не найти своего зрителя и с треском провалиться. А рисковать никто не хочет. Но у Нолана было и то и другое. После триумфа «Темного рыцаря» у режиссера почти неограниченный кредит доверия, поэтому студия легко выделила сумму близкую к 200 млн. на постановку. Что касается сценария, то с этим у Нолана проблем никогда не было, ведь талант сценариста у него возможно даже больший чем режиссера. Итак, «Начало» Кристофера Нолана.

Сон.

Главный герой «Начала» не персонаж ДиКаприо и вообще не человек. Главный герой фильма - человеческий мозг. А точнее человеческий мозг в состоянии сна. А что такое сон? Сон - состояние, при котором прерывается двигательная и сенсорная активность. Во время сна снижается чувствительность, расслабляются многие мышцы, заторможены рефлексы. Сон отличается от сноподобных состояний – комы, наркоза, спячки или гипноза – тем, что он наступает под действием внутренних, а не внешних факторов, и при нем сохраняется способность к пробуждению. Кроме того, сон делится на 4 фазы и в первой фазе человек проходит сквозь врата сознания к подсознанию. Сон – загадочное явление, он плохо изучен. А Кристофер Нолан проделал колоссальную и уникальную работу, он смоделировал целый мир по ту сторону сознания, придумал законы, визуальный ряд, множество нюансов, объектов и понятий, сопутствующих сну. Надо иметь феноменальное воображение, чтобы создать такое...

4 уровня глубины сюжета:

«До какой степени реально то, что мы считаем реальностью?» - Харуки Мураками.

1-ый уровень: заставить поверить, что сон – это реальность.

Сюжет строится вокруг того факта, что военные придумали как создавать, моделировать конкретные сны, а затем загружать туда людей (например солдат), чтобы они во сне могли тренироваться в разных обстановках, убивать друг друга, а затем просыпаться как ни в чём не бывало. Главный герой Кобб использует эту технологию, чтобы похищать у конкретных людей идеи и секреты, погружая их в сон. Ведь в грамотно смоделированном сне ничего не подозревающий объект может легко выдать все свои тайны.

2-ой уровень: заставить поверить, что сон внутри сна – это сон. 

Если появились виртуальные воры, то рано или поздно должны были появиться и соответствующие системы безопасности, тренинги. И теперь обученные люди умеют отличать сон от реальности по специфическим признакам, а во сне сохраняют бдительность. Не беда. Можно применить более изошрённые схемы, например «сон внутри сна»…

3-ий уровень: заставить поверить, что сон внутри сна, находящегося внутри другого сна – есть реальность. 

И всё же украсть идею из головы всегда можно. А можно ли внедрить её туда? Во «Вспомнить всё» учёные будущего додумались искусственно внедрядь воспоминания в мозг клиентов, стирать их личности и заменять другими. Все помнят, чем это закончилось для главного героя. Ведь мозг не просто обмануть, тем более что он досконально не изучен. Мозг вычислит ложный, чужеродный объект, и человек заподозрит неладное. Но есть способ. Нужно только смоделировать такую ситуацию, в которой мозг объекта сам сгенерирует нужную вам идею…

А о 4-ом уровне вам лучше не знать… иначе можно начисто забыть, где сон, а где реальность. 

Вообще, сюжет этого фильма невозможно рассказать. Нужно смотреть и смотреть внимательно. Сценарий же несомненно заслуживает самых почётных премий, настолько он сложный, многоуровневый, но вместе с тем логичный и элегантный. В середине фильма мне показалось, что режиссер уже сам запутался, где сон и где реальность – слишком уж лихо он закрутил сюжет, но нет, в итоге всё красиво сошлось в одной точке в гениальном по задумке финале.

Dream Team.

В «Начале» собралась великолепная команда в прямом и переносном смысле. Леонардо ДиКаприо как всегда хорош в психологических ролях (роль Кобба чем-то похожа на его роль в «Острове проклятых»). Том Харди круто смотрелся в роли человека действия (судя по всему, из него выйдет достойный Безумный Макс). Кен Ватанабе органичен в любой роли и японский бизнесмен не исключение. Великолепно сыграл Джозеф Гордон-Левитт, запоминающаяся роль. Впрочем, как и роль оскароносной Марион Котияр. Эллен Пейдж уже не та девочка из «Джуно». Ещё был рад вновь увидеть Тома Беренджера, ведь его уже стали понемногу забывать, а актер замечательный. Добавим сюда капитана команды – Кристофера Нолана, а также очень талантливого композитора Ханса Циммера, который в очередной раз порадовал своей музыкой и получим Dream Team.

Мысль – двигатель прогресса.

«Что может засесть в голове, как настоящий паразит? Мысль. Одна лишь мысль, рожденная человеческим мозгом, способна воздвигать города. Одна мысль может изменить реальность и переписать любые правила.» © Пока есть такие творческие люди как Кристофер Нолан, у которых мысль работает непрерывно и не даёт им остановиться на достигнутом, кино будет жить и двигаться вперёд. А нам, то есть зрителям, остаётся только наслаждаться результатом работы этой мысли. Что касается «Начала», то это глубоко, серьёзно, качественно, увлекательно, необычно, интересно, динамично, красиво, один из лучших фильмов в данном жанре и безусловно один из лучших фильмов этого года. Смотреть обязательно! 

P.S. В режиссуре тоже есть по меньшей мере 3 условных уровня успеха: 1-й – когда работы режиссера приносят хорошую прибыль; 2-ой – когда студия полностью доверяет режиссеру (в том числе большие суммы на постановку его фильмов). 3-ий - когда режиссер получает престижные награды за свои работы. Сейчас Нолан на втором уровне успеха, но не за горами 3-й уровень. Можно только пожелать ему самых больших успехов.